In this video I will give you little bit more insight into the syllabus
इस वीडियो में, मैं आपको एक छोटा सा झलक दूँगी
of EX101x - what are we going to do together.
EX101x पाठ्यक्रम का , जो हम एक साथ करने वाले हैं |
Well, we're going to work on data analysis - I guess you understood so much -
वैसे तो हम डेटा अनॅलिसिस पे काम करने वाले हैं | आशा है आप इतना तो जान ही चुके हैं
but I will tell you what we will do: in the first
पर मैं सबसे पहले बताना चाहूँगी हम क्या करेंगे | इन पहले
six weeks we will work with spreadsheets only. I will teach you
6 हफ्तों में हम स्प्रेडशीट्स पे ही काम करेंगे |  मैं आपको सीखौँगी
all the things you need to know about spreadsheets - we will address
सारी चीज़ें जो आपको जानना चाहिए स्प्रेडशीट्स के बारें में | हम
Pivot tables, array formulas, how to test your spreadsheet,
Pivot टेबल्स, अरे फॉर्मुलास और कैसे जाँच सकते हैं स्प्रेडशीट्स को
VLOOKUPs, all the things you need. And some people, while I was designing
VLOOKUP सब चीज़ों पे ध्यान देंगे. कुछ  लोग मुझसे पूछे जब में बना रही थी
this MOOC,
यह  MOOC
asked me the following question: why spreadsheets? Why are you going to spend
स्प्रेडशीट्स क्यूँ? आप इंता क्यूँ खर्चा
six weeks on spreadsheets?
कर रहे है 6 हफ़्ता स्प्रेडशीट्स पर?
Especially in the era of big data, aren't you supposed to be teaching those people
जब की यह युग बिग डेटा का है, आपको बलकी लोगो को सीखाना चाहिए
Hadoop clusters or 'R'? Well, no!
हादूप क्लस्टर्स ओर आर के बारे में?  नई!
Spreadsheets are really relevant! One of the reasons that is very important
स्प्रेडशीट बहुत ही काम की चीज़ है. सब से बड़ा महत्व पूर्ण कारण
to teach people about spreadsheets
लोगो को स्प्रेडशीट्स सिखाने का यह है की
is that they're very commonly used: 95 percent
यह सबसे ज़्यादा प्रयोग होता है : 95 प्रतिषद
of all US companies still use spreadsheets for financial reporting.
यू अस कंपनीज़ अभी भी स्प्रेडशीट्स इस्तेमाल करते हैं आपने फाइनान्स रिपोर्ट्स में.
So if you're still doing it, you don't have to feel bad because
तो अगर आप फिर भी यह कर रहे हैं, तो इसमे बुरा मानने की कोई बात नही है क्यूंकी
so is everyone else. Working with spreadsheets is
सभी यही  कर रहे हैं. स्प्रेडशीट्स पे काम करना
super common - 64 percent of
बहुत सामानय है, 64 प्रतिषद
workers use spreadsheets in their daily life. This is a survey
लोग स्प्रेडशीतस इस्तेमाल करते हैं अपने दिन कारय में |  यह एक सर्वे
from the US Labor Statistics
यू एस लेबर स्टॅटिस्टिक्स
from 2003, so it's a little bit old but it's still
2003 से है, भले ही यह थोड़ा पुराना है पर भी
a lot of people. And a more recent survey, from 2009,
यह बड़ा ग्रूप है. एक सबसे नये सर्वे जो 2009
showed that spreadsheets are the fourth most common task
मे हुआ था दिखाया था की स्प्रेडशीट्स चौथे सामानय कारय है
that people do at their job on the computer,
जो लोग इस्तेमाल  करते हैं आपने काम में, अपने कंप्यूटर पे
after using Internet and Word Processing, so
इंटरनेट और वर्ड प्रोसेसिंग के बाद,
it's really, really common.
इसी लिए यह बहुत ही, बहुत ही सामानय है
And what happens often is that spreadsheets are
और जो अक्सर इन स्प्रेडशीट्स के साथ होता है की
designed as a one-time solution -
यह एक ही कार्य के लिए बनाया जाता है
you think I'm only going to use this spreadsheet
सोचके की, मैं यह स्प्रेडशीट इस्तेमाल  करूँगी सिर्फ़
for this one report. You just download the data,
इस एक रिपोर्ट के लिए. आप डेटा डाउनलोड करते हैं और
make a graph and this is where it will end. And often it doesn't!
एक ग्रॅफ बनाते हैं और बस यही पे ख़तम. पर अक्सर ऐसा नही होता!
You know, you have that guy at the next desk, and he says "Oh, that's a nice report,
आपको पता है, एक बंदा है आपके बगल वाले डेस्क पे जो कहेगा, "ओह, बहुत अछा रिपोर्ट है
can I have it as well?" Sure, you are good colleague,
क्या मैं देख सकता हूँ", आप एक आछे सह कर्मी होने के वजह से
so you email this spreadsheet to him, and he changes some data,
आप उसे ईमेल करते हैं अपना स्प्रेडशीट, और वो थोड़े बदलाव करते हैं डेटा में
and he adds a few worksheets, and the spreadsheet starts leading its own life.
और थोड़े और वर्कशीट्स जोड़ते हैं, और ऐसे एक स्प्रेडशीट की  ज़िंदीगई शुरू होता है.
And our research has shown that this is very common - on
और हुमारे खोज से यह पता चला है की, अक्सर काफ़ी
average spreadsheets stay alive for five years,
स्प्रेडशीट का जीवन 5 साल का होता है,
and during their life span they are used by 12 different people.
और इस  दौरान 12 अलग अलग लोग इस्तेमाल करते हैं.
So this is why it's really important to be able to design
इसीलिए यह बहुत माहत्व पूर्ण है की, आप डिज़ाइन कर सके
a good, error-free spreadsheet, because even though you think
एक अछा, बिना कोई ग़लती वाला स्प्रेडशीट, क्यूंकी भले ही आप सोचें
it's just for you, chances are very big
की यह बस आपके लिए है, बहुत बड़ा अवसर है की
that this spreadsheet has a very long life-span.
यह स्प्रेडशीट का बहुत बड़ा जीवन होगा.
So, that's the answer to the question
तो , यह जवाब है उस प्रश्न का
why we're doing this course in spreadsheets.
की क्यूँ हम यह कोर्स कर रहे हैं स्प्रेडशीट्स पे.